Werkstätten und Laboratorienordnung 

VERHALTENS-  UND SICHERHEITSVORSCHRIFTEN FÜR WERKSTÄTTEN UND LABORATORIEN  DER HTL SPENGERGASSE (Gültig ab Wintersemester 2012/2013)

VERHALTENSVORSCHIRFTEN 

1. Allgemeines
 
Die Werkstätten- und Laborordnung enthält allgemeine Richtlinien für Studierende* zur Sicherstellung eines günstigen Unterrichts- und Erziehungserfolges, zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Reinlichkeit, zur Instandhaltung des Inventars und der Bausubstanz sowie zur Verhütung von Unfällen.
 
2. Aufenthalt in den Werkstätten und Laboratorien
 Das Betreten und der Aufenthalt  ist nur jenen Studierenden gestattet, die in den betreffenden Räumen beschäftigt sind.  In allen anderen Fällen ist die Bewilligung der  für die betreffenden Räume verantwortlichen Lehrkräfte einzuholen.
 Die Studierenden haben rechtzeitig zum Unterricht zu erscheinen und nach Entgegennahme des Arbeitsauftrages unverzüglich mit ihrer Arbeit am vorgesehenen Arbeitsplatz zu beginnen. Das Verlassen der Arbeitsstätte während des Unterrichts ist nur mit Zustimmung der Lehrkraft gestattet.
 Die Studierenden sind während der Unterrichtszeit durch die Lehrkräfte zu beaufsichtigen. Nur in Ausnahmefällen und wenn die Sicherheit gewährleistet ist, dürfen die Studierenden für kurze Zeit alleine gelassen werden. Der Aufsichtserlass ist in diesem Zusammenhang zu beachten.
 Während der  Pausenzeiten sind die Werkstätten und Laboratorien zu verlassen und zu versperren, sofern nicht eine Lehrkraft anwesend ist.
 Für den Aufenthalt außerhalb der Unterrichtszeiten, zum Beispiel im Zuge von Projektarbeiten oder Nacharbeiten sind gesonderte Vereinbarungen mit der zuständigen Werkstätten- und Laborleitung zu treffen.
 In Laboratorien ist der Aufenthalt in den aufliegenden Laborbüchern zu protokollieren.
 
3. Ordnung und Reinlichkeit
 Die Arbeitsstätten, -geräte und -materialien sind verantwortungsvoll und nach den Anordnungen der aufsichtführenden Lehrperson entsprechend zu benützen. 
Maschinen und Einrichtung sind nach ihrer Benutzung sofort zu reinigen. Abfälle sind in die vorgesehenen Behälter zu entsorgen.
 Die Studierenden sind für die Vollständigkeit und die sorgfältige Handhabung der Werkzeuge und Arbeitsbehelfe verantwortlich und bei Verlust oder fahrlässiger Beschädigung ersatzpflichtig. 
Essen und Trinken ist in den Werkstätten und Laboratorien nicht gestattet!
 Fenster dürfen nur auf Anordnung der Lehrkräfte geöffnet werden.
 Die Werkstätten und Laboratorien sind am Ende des Unterrichts von der unterrichtenden Lehrkraft auf Sauberkeit, Ordnung und Sicherheit  zu kontrollieren. Zum Beispiel:  Strom ausgeschaltet, Licht abgedreht, Fenster geschlossen, Kästen eingeräumt und verschlossen, Tische und Sessel zurückgestellt, Geräte ausgeschaltet, diverse Medien wie Wasser, Gas oder Druckluft  abgedreht, Computer heruntergefahren und abgeschaltet, Tafel gelöscht.
 
4. Arbeitsaufträge und Schülererzeugnisse
 Die Arbeitsaufträge werden von der  zuständigen Lehrkraft erteilt und erläutert.
 Alle Studierenden haben sich im Werkstoff- und Energieverbrauch entsprechender Sparsamkeit und Sorgfalt zu bemühen.
 Tätigkeiten, die in keinem Zusammenhang mit den Arbeitsaufträgen stehen oder ausschließlich privaten Zwecken dienen,, sind verboten. In den PC-Labors ist das Spielen an den Computern, der Download von jeglichen Dateien wie z.B. Musikdateien, Videodateien oder Computerspielen, das Surfen im Internet oder jegliche Betätigung in sozialen Netzen wie z.B. Facebook strengstens untersagt. Ausnahme: Arbeitsaufträge im Rahmen des Unterrichts.
 
Unterlässt eine Studierende oder ein Studierender trotz Ermahnung diese Art von Tätigkeiten nicht, verliert sie/er den Account für das Schulnetz! Alle Arbeiten, die in diesem Zusammenhang nicht erbracht werden können, werden nicht beurteilt und wie die von unentschuldigt versäumten Unterrichtseinheiten behandelt (siehe Punkt 6 Unterrichtsversäumnisse).
 

Erzeugnisse von Studierenden, die durch den Arbeitsmittelbeitag abgedeckt werden, sind Eigentum der Studierenden und sind ihnen nachweislich zu übergeben. Alle darüber hinaus gehenden Erzeugnisse sind Eigentum der Schule. Für den Erwerb durch die Studierenden gelten gesondert  für die einzelnen Bereiche jeweils festgelegten Bestimmungen.

5. Werkstätten- und Laborberichte (gilt nicht für PC-Labors)
 Alle Studierenden sind verpflichtet, eine Werkstätten- bzw. Labormappe zu führen. 
Die Arbeitsberichte sind Teil der Ausbildung, müssen von den Studierenden selbst geführt werden, sind Teil der Beurteilung und sind bis zu den Abschlussprüfungen aufzubewahren.
 
6. Unterrichtsversäumnisse
 Kann wegen zu großer Fehlstundenzahl in einem Teil des fachpraktischen Unterrichtes die Leistung einer /eines Studierenden nicht beurteilt werden, wird der gesamte Unterrichtsgegenstand nicht beurteilt.  Gemäß  SchUG bzw. SchUG-B ist dies der Fall, wenn während eines Halbjahres die vierfache Anzahl bzw. während des gesamten Schuljahres die achtfache Anzahl der Wochenstunden des entsprechenden fachpraktischen Gegenstandes/Moduls versäumt wird. Bei schuldlosem Versäumnis muss auf andere Art und Weise die Fachpraxis nachgeholt oder nachgewiesen werden.
 
SICHERHEITSVORSCHRIFTEN
 
Die Werkstätten- und Laborordnung und die Sicherheitsvorschriften gelten in sämtlichen Werkstätten und Labors der HTL Spengergasse. Diese wird den Studierenden nachweislich zur Kenntnis gebracht und durch Unterschrift jeder/jedes Studierenden und bei Nichteigenberechtigung der Erziehungsberechtigten bestätigt. 


1.In jeder Werkstätte und jedem Laboratorium besteht erhöhte Unfallgefahr. Daher sind die Unfallverhütungsvorschriften genau einzuhalten und die Weisungen der Lehrkräfte gewissenhaft zu befolgen.  Angebrachte Sicherheitsanweisungen und Sicherheitssymbole sind zu beachten und einzuhalten.
 2.Die Studierenden haben mit Ausnahme der PC-Labors während des fachpraktischen Unterrichts die vorgeschriebene Arbeitskleidung und den von der verantwortlichen Lehrkraft als notwendig erachteten Unfallschutz zu tragen.
 3.Die Arbeitsbekleidung besteht in den Werkstätten aus einem einteiligen Overall und in den Laboratorien aus einem weißen Arbeitsmantel, ferner aus Straßenschuhen mit fester Sohle und geschlossenem Oberteil. Nicht zulässig sind Sandalen, Holzpantoffel, u.a. 
4.In manchen Unterrichtsgegenständen kann das Tragen einer speziellen Arbeitsbekleidung nach Rücksprache mit den jeweiligen Lehrkräften entfallen. Bei Supplierungen oder auf Verlangen der unterrichtenden Lehrkraft gilt jedenfalls die Regelung gemäß Punkt 3. Daher ist bei Supplierungen immer eine geeignete Arbeitskleidung mitzunehmen.
 5.Beim Arbeiten an Maschinen mit rotierenden Maschinenteilen  ist eine  enganliegende Schutzbekleidung und ein zweckmäßiger Haar- bzw. Kopfschutz zu tragen.
 6.Über körperliche Gebrechen und gesundheitliche Mängel ist die Lehrkraft vor Arbeitsbeginn unaufgefordert zu unterrichten.
 7.Ringe, Schmuck, Halsketten, Halstücher, Armbanduhren und dergleichen dürfen nicht getragen werden. Ausnahmen kann die zuständige Lehrkraft  nach Maßgabe der Sicherheit gestatten.
 8.Wegen der erhöhten Unfallgefahr sind jegliche Handlungen, die mit  dem fachpraktischen Unterricht nichts zu tun haben, zu unterlassen.
 9.Bei allen Arbeiten, die eine Gefährdung der Augen mit sich bringen, ist der vorgegebene Augenschutz (z.B. Schutzbrille) unbedingt zu verwenden.
 10.Jede Inbetriebnahme von Maschinen, Geräten und Anlagen bedarf der Genehmigung der Lehrkraft. Dieser Punkt ist auch sinngemäß bei besonderen Arbeiten, wie z.B. bei Arbeiten mit Chemikalien, Giften oder beim Betreten von nicht allgemein zugänglichen Räumen anzuwenden.
 11.Schutzvorrichtungen und Schutzmaßnahmen dürfen bei der Arbeit weder entfernt noch in ihrer Funktionstüchtigkeit beeinträchtigt werden.
 12.Offensichtliche Mängel oder mögliche Gefahren an Maschinen, Geräten und Anlagen oder deren Schutzvorrichtungen sind sofort der zuständigen Lehrkraft zu melden.
 13.Wenn Personen an Maschinen und Anlagen mit besonderer Unfallgefahr arbeiten, dürfen sie von anderen Personen nicht angesprochen oder abgelenkt werden.
 14.Arbeiten dürfen nur dann sitzend durchgeführt werden, wenn diese Position die Sicherheit nicht gefährdet und praxisnahen Gewohnheiten entspricht.
 15.Schwere Lasten dürfen nur auf Anordnung und unter Aufsicht der Lehrkraft gehoben und transportiert werden.
 16.Alle Geräte für die Katastrophenhilfe sind klar markiert und gut erreichbar anzubringen. Sie dürfen weder entfernt, missbraucht noch beschädigt werden.
 17.Fluchtwege müssen jederzeit freigehalten werden.
 18.Bei einem Unfall sind alle Anwesenden verpflichtet, unverzüglich Erste Hilfe zu leisten und weitere Sicherungsmaßnahmen durchzuführen. Auf alle Fälle sind Maschinen abzustellen, Anlagen spannungslos zu machen und gegebenenfalls die Rettung und die Direktion zu verständigen.
 19.Bei einem Brand sind die „Richtlinien für das Verhalten im Katastrophenfall“ strikt einzuhalten.
 
Befolgt eine Studierende oder ein Studierender trotz Ermahnung die Sicherheitsvorschriften nicht, wird sie/er vom Unterricht ausgeschlossen! Sie/Er verbleibt weiterhin unter Aufsicht der Lehrkraft. Der Unterricht gilt als unentschuldigt versäumt (siehe Punkt 6 Unterrichtsversäumnisse).
